benim üzerimi çıkaracağım Çabuk o kadar
okuluna YouTube'un en büyük çarpı
kanalına hepiniz hoş geldiniz 39 günde
teyze çorap kampımızın geldik 4 gününe
bu aynı zamanda 9 sınıf coğrafi kampında
4 günü coğrafi koordinat sistemini
öğreneceğiz şöyle enerjini enerjini
sağlam tut ayağa kalk dikilen enerjini
yerine getirir ben şöyle kalemimi aldım
Sen de enerjini yerine getirdiysen emeğe
karşılık olarak şurada beğeni butonuna
basıp bir daha abone olduysan O zaman ne
diyoruz bir daha asla unutma gel şu
coğrafi koordinat sisteminin canını
okuyalım geldik coğrafi koordinat
sistemine 9 sınıf coğrafyanın 4 videosu
tyt'de 4 videosu bu yorumlarda çok gör
videolarınız ne zaman geliyor hangi gün
geliyor hangi saat geliyor bakın
programı Online olarak takip
edebilirsiniz ilk videoda bunu
söylemiştim Ama siz büyük bir ihtimalle
orayı izlemediniz programı Online olarak
takip edebiliyorsunuz nasıl takip
edeceğinizi göstereyim size bakın benim
bir tane linkim vardır bir tane linkim
bütün videoların altında Instagram'da
her tarafta Bir tane link TR hesabım
vardır Ona tıkladığınızda bu açılacak
burada bana dair her şeye
ulaşabilirsiniz benim uygulama oyunum
var uygulama oyunuma ulaşmak için bakın
buraya tıklayabiliyorsunuz kitaplarıma
ulaşmak için tüm kamplarıma ulaşmak için
burada Z takımı var Z takımına
tıkladığınızda bakın burada Z
takımındaki hocalarımız var en üstte
toplu kamp takvimi var toplu kamp
takvimine tıklarsanız benim hangi gün
hangi konuyu hangi saatte atacağımı
burada görebilirsiniz gelecekteki bütün
projelerimi de burada görebilirsiniz ve
diğer hocalarımızın Z takımında olan
hocalarımızın da bütün kamplarının ne
zaman hangi konuların olduğunu da
buradan takip edebilirsiniz burayı biz
bize sürekli güncelliyoruz mesela bakın
ileride soru çözüm kamp duyurusu da
burada olacak soru çözümleri de buralara
yerleştireceğiz ya da yazılı
hazırlıkları yapacaksak buralara
yerleştireceğiz genel tekrarlarımız
olacaksa buraları olacak Yani aslında bu
sistemde Online olarak takip
edebiliyorsun Beni şuradan bakın salı
perşembe cumartesi pazar haftada 4 video
atıyor ve bunları akşam 18.00
diye hocam haftada 4 video Niye her gün
değil Sizin daha çok Türkçe matematiğe
ağırlık vermeniz gerekiyor O aralarda
coğrafya sizin enerjinizi çok fazla
almaz ama böyle 4 video ile beraber yaz
sonuna kadar da hiç enerjinizi almadan
Sizi diğer derslerden mahrum bırakmadan
da rahatlıkla coğrafyayı
bitirebileceğiniz bir kamp programı
yaptık ben baktım Diğer hocalar sabah
atmışlar ha sabah Siz o dersleri
dinleyin akşam yorulduğunuzda da
coğrafya dersin 18 dediğinde dinlersiniz
diye Akşama koydum Bunu gençler Bu sizin
için daha mantıklı hiç merak etmeyin hiç
zorlanmadan acele etmeden coğrafyayı yaz
sonuna kadar rahatlıkla bitireceğiz
buraya kadar Tamam mıyız tamamsak Gelin
derse geçelim geldik coğrafi koordinat
sistemine Şimdi soruyorum sana
bunun doğrusu tarif ediyorsun
navigasyonlar telefonları konum
atmayı falan da temelinde şu anda
öğreneceğimiz şey var ama onlara bir
kenara bıraktı nasıl itiraf ediyorsun
kendini biri sana sorduğunda tarif
ederken yerine tarif ederken marketleri
onları bunları kullanıyorsun ya Bunları
kullanamazsın dünyanın Başka bir yerinde
o markete Tanımayan biri için ya da o
yeri Tanımayan biri için kullanamazsın
bunları insanlar ne demişler Ya bizim
Bulunduğumuz yeri tarif etmemiz lazım
birilerine şu ekranı açayım değiştireyim
Şuraya bak şimdi demişler ki ya koskoca
dünya biz nasıl yerimizi tarif edeceğiz
nasıl başkasını istediğiniz yerde
bulabileceğiz Hadi arkadaşlar
O zaman bu çizgiyi herkes aynı çizgiyi
kabul etsin Mesela şöyle bir sarı bir
dikey çizgi çizelim demişler buna bir
diyelim demişler Örneğin diyorum bu
Tabii ki birinci değil bir diyelim şöyle
diyelim o zaman karşımızda bizden tarif
isteyen kişi ben birinci çizgideyim ben
birinci sizdeyim dediğim zaman
karşımızdaki kişi Bizi gelip nerede
arayacak bu dünyanın her tarafını
düşünün nerede birinci çizgiyi bulacak
birinci çizgide arayacak bizi
de bulma ihtimali var mı artık var ama
tamamen bulma ihtimali var mı yok niye
birinci çizginin burasında da olabilir
burasında da olabilir burasında da
olabilir burasında da olabilir ha
demişler hocam o zaman demişler birinci
dikey çizgi koyduk o zaman Bir de yatay
çizgi koyalım Bu yatay çizgi ile dikey
çizginin karşılığı tam kesiştiği yerde
olduğumuzu tarif edersek bizi rahatlıkla
bulabilir birinci dikey çizgideyim
demişler birinci yatay çizgideyim
Demişler bu sefer ne olacak Ben
geleceğim birinci dikey çizginin bu
olduğunu varsayıyorum 1 yatay
çizginininde bu olduğunu varsayıyorum o
zaman bunların tam kesiştiği noktada
gelip seni rahatlıkla bulabiliyorum İşte
biz buna coğrafi koordinat sistemi diyor
coğrafi Konumumuzu belirtiyoruz Böylece
coğrafi koordinat sisteminde bizim yatay
ve dikey çizgilerimiz oldu dikkat ediyor
musun Az sonra ayrıntılı bir şekilde
göreceğiz Onu ilk önce mantığını kavram
Demek ki coğrafi koordinat sisteminde
böyle çizgiler Tabi bu Çizgiler nasıl
böyle dünyadan böyle çizgiler geçiyor mu
Hayır hayali çiziler bu hayali çizgileri
çiziyoruz ama Dünyadaki herkes de kabul
ediyor Bunun bu hayali çizgi olduğunu
bilin bu olduğunu ikinin bu olduğunu
üçün bu olduğunu herkes aynı çizgileri
aynı sayıyla kabul ettiği zaman ne
olacak o zaman rahatla yerimizi
bulabileceğiz geçelim dersin bize geldik
şimdi coğrafi koordinat sisteminde biz
size Az önce coğrafyası sisteminin
mantığını anlattım Şimdi geldik coğrafi
konuma coğrafi konumu ikiye ayırıyoruz
Biz birincisi mutluluk konum Bak şimdi
sen bunları karıştırıyorsun Mutlak konum
göreceli konum ne göreceli konum Ülkeden
ülkeye değişen kişiden kişiye değişen
gibi bir şey Göreceli bir diğer ismi
özel konum özel göreceliği alıyoruz
buraya Çünkü MEB müfredatında artık
göreceli'nin üzerinde daha fazla duruyor
şimdi özel konum sana özgü bir konum bu
ama diğerinde var mutsuzak konum yani
mutlak kesin değişmeyen konum az önce
bir şey dedim ya size dikey çizgileri
yatay çizgiler biz onlara paralel
meridyenler diyeceğiz işte onlar Mutlak
konum olacak Matematik konum olacak
Anlaştık mı burada bu iki kavramı ve
ayrımı öğrendik mi ilk olarak seninle
Matematik konum yani mutlak konumu
öğreneceğiz Mutlak konum derse birisi
bana Matematik konum derse aklıma hemen
paralel ve meridyenler gelecek paralel
ve meridyeninden kastımız ne işte bunlar
paraleller ve meridyenler şimdi bunların
özelliklerini öğreneceğiz Ben size bunu
yine Google'dan göstereceğim geldim
şimdi az önce ben sana ne demiştim yatay
çizgilerimiz var demiştim değil mi yatay
çizgi çizmemiz lazım işte Bu yatay
olanlara paralel deniyor dikey çizgileri
de meridyenler diyeceğiz biz Bakın şimdi
bu dünyaya Şuradaki dikey çizgiler
meridyenler yatay çizgiler paraleller
burada Eğer bunları karıştırıyorsan
şöyle diyeceksin her zaman meridyenler
Merdivenler nasıl Merdivenler dik bir
şekilde koyuyoruz Bunlar Merdivenler
paraleller paraleller paralar paralar
nasıl paralarda yatay duruyor buradaki
yatay çizgilerde paralellerimizi
oluşturuyor şimdi ilk olarak
paralellerin özelliklerini öğreneceğiz
seninle bakın notumuzda bir sürü bilgi
var notumuzdaki Bilgileri
ezberlemiyorsun notumuz sonraki
bilgileri sana nasıl çıkartman
gerektiğini göstereceğim bu bilgilerin
hiçbir tanesini ezberleme ne yapıyorduk
Biz burada bana birisi paralellerin
özelliklerini soruyorsa ilk olarak
kendime bir tane dünya çizeceğim dünya
çizeceğim paraleli
soruyor Ben içerisinde nasıl yatay
çizgiler koyacağım o yatay çizgileri
koyduktan sonra o yatay çizgilere
bakarak rahatlıkla o özelliklerin
hepsini çıkartabilirsiniz bakın yatay
çizgileri koydun mu dünyanın üstüne
yatay çizgilerin var mı var şimdi bakın
özellikleri tek tek öğrenelim Sizinle
bir paralellerin özellikleri ekvatora
paralel olarak çizilen yatay çizgilerdir
Bundan başka eminim ikinciden başlayalım
Ekvator başlangıç paralelidir ve
derecesi sıfırdır bakın şuraya geldim
şöyle Afrika'yı açayım size Afrika'dan
daha iyi anlayın Afrika'nın şu altından
geçiyor bakın tam şurada bir çıkıntı var
Afrika'da şu çıkıntının girintinin
altından geçiyor Ekvator çizdiniz
gençler bakın bizim ilk paralel çizgimiz
sıfırıncı paralel çizgimiz yani
başlangıç paralelimiz ekvatordur bu
bizim başlangıç paraleli şöyle bakar
mısınız Şimdi size şöyle göstereyim
bunun derecesi 0 bu bizim bir de en
büyük paralelimiz niye dikkat edin biz
ne öğrenmiş şeklinde dünyanın
gevşekliğinde Ekvator nasıldı şişkindi
Şimdi şişkin olursa ben buna çizeceğim
paralelde çok geniş olmuş olur o zaman
benim ilk paralelim Ekvator Ekvatordan
başlayacağım saymaya Ama bu Aynı zamanda
benim en geniş paraleli ekvatorun
dünyanın şeklinden kaynaklanıyor Bu
buraya kadar tamamıyız ne yaptık birinci
madde Ekvator başlangıcı öğrendik en
büyük paralelin Ekvator olduğunu
öğrendik şimdi ilk maddeye yine geri
dönelim ekvatora paralel olarak çizilen
çizgilerdir Bunlar bakın Bunlar ekvatora
paralel olarak çiziliyorlar paralel
değil mi Bunlar birbirine paraleller
Bunun dışında 90 kuzeyde 90 güneyde 180
tane varmış bakın Ekvator bizim
başlangıcımız sıfır mı Tamam o zaman
buradan kuzeye doğru gidildikçe 90 tane
olacak ve Biz bunlara 90 kuzey
paralelleri diyeceğiz Güney inmeye
başladığımız zaman da 90 güney
paralelleri diyeceğiz bakın gidelim
yaklaşalım Yaklaştım şöyle bakın görüyor
musunuz sıfır bir Kuzey paraleli iki
North diyor Kuzey paraleli 3 Kuzey
paraleli 4 Kuzey para dedi 5 Kuzey para
dedi 6 Kuzey para dedi bu şekilde kuzeye
doğru gidiyor dikkat edin Bir de buraya
bir Güney para dedi iki güneyi para dedi
3 güneye para dedi 4 Güney para dedi sen
demek ki sana bir soru sorulduğunda
kuzeye doğru artıyorsa bir iki üç dört
diye yukarı doğru artıyorsa o zaman
Bunlar Kuzey yarım kürede dersin aşağı
doğru artıyorsa Güney Yarım Kürede
dersin bu paralelleri Peki hocam
bunların Ben 180 tane olduğunu nereden
bileceğim bunları ezberleyeceğim mi
Hayır dikkat edin Şimdi biz bu
paralelleri nasıl yerleştiriyoruz
dünyayı şöyle 180 derece olarak düşünün
Dünya nasıl Şu an şu pozisyonda
yukarıdan aşağıya doğru 180 derecelik
bir açı var burada Yani tam şurada şu
gördüğümüz yerde 180 derecelik bahçe var
Biz paralelleri 180 derecelik bir açığa
yerleştiriyoruz o zaman oraya 180 tane
koyabiliriz meridyenlerde tam tersi
olacak bakın meridyenler Merdivenler
dikeyler E şimdi dünyanın çevresine
yerleştiriyoruz meridyenleri ve dünyanın
çevresi başladığı başladığımız yere
tekrar geri döndüğümüzde kaç derece
geçtik 360 derece o zaman ben
meridyenleri 360 tane koymak zorundayım
ama paralelleri şu bölgeye
yerleştiriyorum yuvarlak komple bir
yuvarlak oldukları için o yüzden buraya
90 kuzeye 90 güneye 180 tane
yerleştirebiliyorum Anlaştık mı burada
diğer bir özelliğine bakalım Bak bunları
ezberlemiyorsun Az sonra senin nasıl bu
bilgiyi kendinin üreteceğini de
göstereceğim sana ekvatorun Kuz
eyinde söyledik onu güneyındakilere
güney paralelleri onu da söyledik para
dedilerin boyları kutuplara gidildikçe
kısalır bakın bunu ezberlemenize gerek
yok Sen yine çizdiğinde bunu göreceksin
niye geldin buraya bu paralelin benim bu
da para dedim Benim bu bunlara dikkat
edin Ekvator en büyüğü kutuma gitti
bakın kutup'a gitti küçülüyor boyları
boyları küçülüyor bak boyları küçüldü
boyları küçüldü boyları küçüldü boyları
küçüldü kutla gidildikçe boyları
küçülüyor ama bunların aralarındaki
mesafe aralarındaki mesafe değişmiyor
dikkat edin Şimdi buraya şurada 111
kilometre var şurada birinci ikinci
Kuzey paraleller arasında 111 kilometre
var 111 kilometre
111 dikkat edin şurada paraleller
arasındaki mesafe değişmiyor
paralellerin boyları kısalıyor Peki
bunları Bunun üzerinde gördük Şimdi sen
bilgiyi nasıl üreteceksin onu göstereyim
sana buradaki ekranıma sana böyle birisi
öğretmenin yazıldığı da sınavda testte
bir yerde sorduğu zaman hemen Ne
yapacaksın Kendine bir tane paralel
Çizeceksin çizelim bir tane paralel
paralel ya Nasıl çizdim görüyor musunuz
gerçekten müthişim hemen ilk olarak
Ekvator çizgimi çizdim sana para diye
sorulduğunda bunu yapacaksın ekvatoru
çizdiğin kuzeye doğru öyle rastgele
paralellerimi çizdim şöyle güneye doğru
da para delilerimi çizdim şu şekilde
bakın Bütün paralelleri çizdim hepsinde
ne kadar güzel dümdüz çizdim kalemimi
aldım dikkat edin Şimdi buna baktığın
zaman paralellerin özelliklerini sen
kendini çıkart hocam ilk paralel siyah
alalım ilk paralelimiz Ekvator hocam
Ekvator'un kuzeyine gidersem kuzey
paralelleri olur Güney ne dersem Güney
para verileri olur hocam bu paraleller
bir çember şeklindedir Neden Çünkü o
çember şeklinde dünyanın etrafını
yuvarlak bir şekilde sarıyorlar
paraleller çember şeklindedir
paralellerin dereceleri dereceleri nasıl
burada sıfırdı Ekvator 0'dı kuzeye
gidildikçe 1 2 3 4 5 kusma gidildikçe
dereceleri nasıl Büyüyor aşağıya kutuma
gidildikçe dereceleri büyüyor 1 2 3 4 5
diye kaç para led vardı Hocam bu
dünyanın 180 derecelik bir kısmına
yerleştiriliyordu hocam o zaman burada
180 para var Başka nasıl bir bilgi
söyleyebiliriz buraya en geniş paralel
ekvatordu ha boyları nasıl hocam bunları
bakın boyları Kutup dedikçe boyları
küçüldü bunları ezberlemiyorum testi de
sorulduğunda aynı böyle çizeceğim kendim
bilgi üreteceğim Anlaştık mı Evet geldim
şimdi şuraya Hocam tamam paralellerin
özelliklerini öğrendim
Peki bir paraleller var bir de enlemler
var hocam bunlar ne gelelim ekranımıza
şimdi dikkat edin şöyle yaklaşıyorum
şöyle şuradan nerede
yaklaşıyor şuraya bakar mısınız şurada
biraz daha geri geleyim ha bir Kuzey
paraleli 0 Ekvator çizeriz ya da şöyle
bir Kuzey par
aleli bir kilometr
Elik bir Sadece bu çizgiler üzerinde
Değilsem de şu aralarda bir yerdeysem o
zaman yerini nasıl tarif edeceğim şurası
birinci paralel Ben 1 paraleldeyim dedim
ikinci paraleldeyim dedim ya bu 1 ve 2
paralelin arasında bir yerdeysen Çünkü
burada 111 kilometrelik bir alan var
İşte bunun için daha ayrıntılı ekvatora
açı cinsinden değeri gösteren bir şey
daha lazım bize daha ayrıntılı bir
gösterim yöntemi daha lazım dakikasının
saniyesinin bile olduğu bir gösterim
yöntemi daha lazım bakın dikkat edin
yaklaşıyorum yaklaşıyorum yaklaştıkça
bakın yaklaştıkça aralarda dakika 14
dakika bir derece 14 dakika diyor bak 1
derece 14 dakika 1 derece 14 dakika 30
saniye bir derece 15 dakika belirti 15
dakika 30 saniye 1 derece 16 dakika Evet
daha enlemler yine paraleller gibi yatay
çizgiler enine çizilmiş çizgiler ama
bizim daha ayrıntılı yer tespiti
yapmamızı
sağlıyorduk mı Tamam Tamam şimdi gelelim
enlemin etkisi diye bir şey var bu enlem
etkisi ne demek enlem etkisi dediğinde
biri sana enine çizgilerin Ekvatordan
yakınlık ya uzaklıkla olan çizgilerin
etkisi demek yani Ekvatordan yaklaşıp
uzaklaştığında bir şey değişiyorsa bu
enlem etkisidir Mesela örneklere bak
güneş ışınlarının düşme açısı ekvatoru
nasıl Dik açılarla düşüyor Peki
kutuplara doğru gidildikçe eğik açılar
eğik açılar eğik açılar eğik açılar İşte
bu enlemin değiştirdiği bir şey mesela
diğeri sıcaklık azalır enlemin etkisiyle
yani enine çizgilerin etkisiyle sıcaklık
azalır Yani şunu demek istiyor enlemesi
diyeceksin oradan Ekvatordan
uzaklaşıldıkça sıcaklık azalmasını
nedeni enlem olabilir mi yani sıcaklığın
nedeni Ekvatordan uzaklaşıp yakınlaşma
ile alakalı mıdır Evet ekvatora yakın
saksıcak uzaksak soğuyoruz Hah o zaman
elindenin etkisi var diyeceksin okyanus
akıntıları ve denizlerin tuzluluk oranı
ekvatora yakın olunca bu oluyordu daha
tuzlu oluyordu kutuplara gittiğimiz
zaman buharlaşma azalıyordu tuzluluk
oranı düşüyordu ekvatora yakınlık
uzaklıkla alakalı bir şey mi bu Ha o
zaman enlemin etkisi diyeceksin yani şu
Sana biri enlemin etkisi dediği zaman
ekvatorun etkisi diyeceksin ekvatora
yakınlık uzaklıkla mı alakalı diye
bakacaksın Bak şimdi bitki ör
tüsüdür ekvatorda geniş Yapraklı ağaçlar
var kutuplara gidildikçe sıcaklık
düşüyor iğne Yapraklı ağaçlar oluyor o
zaman bu enlemin etkisi mi Evet ekvatora
yakınlığın uzaklığın etkisi diyeceksin
ekonomik faaliyetler değişir nasıl
ekvatorda sıcak olduğu için farklı
ekonomik faaliyetler oluyor kutuplara
gittiğimizde farklı ekonomik faaliyetler
olabiliyor Bunun üzerinde ekvatora
yakınlık uzaklığın bir etkisi olabilir
mi olabilir enlem dediğimiz olay bu
geldik meridyenlere ve meridyenlerin
özellikleri yine açalım sayfamızı geldim
bu sefer meridyenler meridyenler yani
Merdivenler Merdivenler dikey
çizgilerdir şimdi bakalım buradaki
özelliklere bir meridyenler Kutup
noktalarında birleşirler sana birisi
bunu sorduğu zaman merdivenleri Kutup
noktasında birleşecek şekilde bir tane
kutba bir nokta koyacaksın geleceksin
Güney kutbuna da bir nokta koyacaksın
bir yay gibi Çizeceksin bunları Kutup
noktasında meridyenler bakın birleşti mi
birleşti diğer özelliğe bakalım
başlangıç meridyeni İngiltere'nin
Greenwich kasabasından geçer Londra'dan
bakın başlangıç meridyenimiz bu Biz
başlangıç meridyenine İngiltere'den
geçiyor grimmy çiz Tamam mıyız burada 2
meridyenler Kuzey Güney doğrultuda
uzanır Allah aşkına şuraya bak sen şimdi
bunu çizdin mi meridyenlerini çizdin
dikey bir şekilde nasıl uzanıyorlar
kuzeyden güneye Peki paraleller nasıl
uzanır paraleller Yataydı hocam doğu
batı doğrultuda uzanır para
derler Şimdi yorumlama yöntemimi öğren
diğeri meridyenler 180 batıda toplam 360
meridyen vardır bakalım şimdi ben
meridyenlerin bana kaç tane olduğunu
sorduklarında meridyenler dik çizgiler
ben bu dik çizgilere şu 360 derecelik
açısına yerleştireceğime göre o zaman
ben buraya 360 tane çizgi yerleştirmem
gerekiyor Yani 360 tane meridyenimiz var
Şu bizim başlangıç meridyenimiz
Greenwich başlangıcın bakın doğusuna
doğru bir doğru bir Batı meridyeni
doğusuna doğru doğu meridyenleri
batısına doğru Batı meridyenleri
uzanıyor buraya kadar Tamam mıyız
diğerine bakalım meridyenlerin boyları
birbirine eşittir şöyle geri geldim bak
meridine bak Şuradaki boylarına Bak şunu
Bir meridyen olarak
kabul Pardon yazıyormuş burada
Onun için 20 meridyen boylarına bakar
mısınız boyları birbirine eşit ama
burada bir fark var bakın aralarındaki
mesafe birbirine eşit değil Şuraya bak
ekvatorda 111 kilometrelik mesafe var
Ama kutuplara gidildikçe şu iki meridyen
arasındaki mesafeye bakın daralıyor
daralıyor daralıyor daralıyor daralıyor
Kutupta nokta halini alıyor paralellerin
boyları nasıldı paralellerin boyları
kısalıyordu bakın paralellerin boyları
da kısalıyor aslında bunları hiç
ezberlemenize gerek yok sana
sorulduğunda Çizeceksin Dünyanın
meridyenin üzerine koyacaksın Aa
aralarındaki daralıyor diyeceksin Kutup
Lara Türkiye'nin doğusun doğum edeceğini
bunu söylemiştik Az önce batısındakilere
Batı meridyeni deniyor ve bu meridyenler
arasında 4 dakikalık zaman farkı var bak
paraleller arasında 111 km Biz daha çok
hesaplama yapacağız kilometreye hesabı
yapacağız ama meridyenler arasında saat
hesaplaması yapacağız ki şimdi sahte
hesaplamasını öğreneceğiz seninle neden
hocam meridyenler arasında saat
hesaplaması yapıyoruz şimdi şöyle
düşünün şurada bir tane meridyenimiz var
bizim bu meridyen güneşin
karşısı çıkıyor değil mi Şu an bakın
karanlık oluyor ama dikkat edin şu an şu
meridyen güneşin karş
ısında geçiyor Güneş Burada doğdu mu
doğdu bir daha güneş ne zaman doğuyor
biliyor musunuz 4 dakika geçiyor birinci
meridyene şurada bir meridyene geçiyor 4
dakika Burada Güneş Doğdu Burası
karanlık Burada Güneş Doğdu 4 dakika
sonra buraya Güneş geçebilir 4 dakika
şöyle güneş doğuyor 4 dakika sonra
buraya 4 dakika 4 dakika sonra 4 dakika
4 dakika Güneş böyle Bakın bu şekilde
döndüğü için dünya ne olacak 4 dakika 4
dakika zaman farkları oluşuyor ve her
meridyenin arası şurada bakın şurada 4
dakika 4 dakika 4 dakika bu şekilde
oluşturuyor Bu da zamanların saatlerin
yerel saatlerin oluşmasına neden oluyor
o yüzden biz yere saatleri hesaplarken
meridyenleri üzerinden hesaplıyoruz
Çünkü yerel saat oluşmasını meridyenler
sağlıyor meridyenler gösteriyor bize
buraya kadar Tamam mıyız Bir de
paralellere enlemleri vardı paraleller
enine çizgiler vardı bir de onların
ayrıntısını göstermek için meridyenlerin
ayrıntısını göster içinde şöyle
yakınlaşalım bakın daha da ayrıntı
görüyor musunuz bakın 39 derece 15
dakika şu şekilde daha da ayrıntılı
göstermek için boylamlar var meridyen
dikti boylam boyuna uzanan çizgi
boylamlarda dik olanlar paraleller yatay
enlemler enlemler daha ayrıntılı Olan
yataylar buradaki mantığı da anladık
geçelim dersimize Burayı da anladık
boylam anladık hepsini Anladık Bir de
şurada anti meridyen diye bir kavram var
anti meridyen şu bakın şurada 160
derecelik Bir meridyen var meridyenler
tam bir çember şeklinde mi Hayır
göstereyim size onu da bakın Şuraya bak
şurada paraleller tam bir çember şu
sarıya bakarsanız paraleller tam bir
çember şeklinde ama meridyenler yarım
çember şeklinde şuraya bakın şimdi 160
160'ın karşısındaki tam karşısındaki
çizgi 20 yani her şeyin Karşısında bir
anti meridyeni var Bunlar yarım çember
şeklinde olduğu için yani her yarım
çemberin karşısında Onun bir de anti
meridyeni var peki Hocam ben bu anti
meridyeni nasıl buluyorum çok basit 180
derec çıkartıyorsun doğruysa Batı
batıysa Doğu diyorsun Mesela şöyle
diyelim şöyle geldik şurada Londra'yı
bulduk Bakın bana dese ki 40 Doğu
meridyeninin anti meridyeni nedir 180 -
40 yazacaksın ne yaptı 140 bu Doğu
meridyeniydi 140 Batı meridyeni olacak
şöyle bakın Bakın şimdi 40 Doğu
meridyeninin anti meridyeni 140 Batı
meridyeni gördünüz mü Bir tane daha
örnek yapalım şurada 80 Batı
meridyeninin anti meridyenini bul dedi
bana 80 Batı meridyeni bakın burada
180'den 80'i çıkarttım 100 bu batıydı
100 tersi olacak 100 de olacak bakalım
80 şöyle karışmasın ha 100 doğum
merideyim gördünüz mü 100 Meri anti
meridyeninde böyle bulunuyor
paralellerde anti paralel diye bir şey
yok çünkü paraleller zaten çember
şeklinde bütün dünyayı çevriliyorlar ama
meridyenler yarım çember şeklinde buraya
kadar Tamam mıyız
ama öğrendik aslında
seni
değişen konum var senin dağın varsa
bütün o paraleldeki her ülkenin Dağı
olacak diye bir şey yok o sana özgü bir
şey senin denizin sana özgü bir şey İşte
buna da göreceli konum diyoruz biz
Türkiye'nin coğrafi konumunu öğrenirken
matematik konumu sonuçları göreceli
konumun sonuçlarını daha ayrıntılı bir
şekilde göreceğiz orada şimdi gelelim
senin en fazla problem yaşadığı
noktalardan bir tanesine Yerel saat
hesaplamaları da çok basit bir konudur
sanat tavsiyem tyt için öğreniyorsan
böyle çok ayrıntılı sorularda takılma
zaten soru bankasında Eylülde Bu konuyla
alakalı böyle deli gibi sorular
çözmeyeceğiz ÖSYM tarihinde çok soru
geldiği zamanlarda tek tük geliyordu
sorular ama son 5 yılda hiç soru gelen
bir konu değildir Sadece kabaca bilinen
kabaca bilmen yeterli bazı soru
bankaları çok ciddi derecede zorlaştıran
sorular koyuyorlar Hiç takılma ben sana
kabaca göstereceğim kabaca öğren Bu
senin için yeterli olacak bakın Biz
şimdi yerel saatlerde her meridyenin
arasında 4 dakika vardır değil mi o
zaman biz bu 4 dakika ile beraber bazı
yerlerin yerel saatinin hesaplamasını
yapabiliyoruz nasıl yapıyoruz bunu
geliyorum şimdi bana bir tane soru
sorulduğu zaman yapmam gereken bazı
adımlar var yollar var Bunları
yaparsanız adım adım yaparsanız
rahatlıkla soruları çözebiliriz hiç
matematikle alakası yok bunun sözeller
hiç panik yapmayın Bakın şimdi bana
burada soruyor 40 Doğu boylamında yerel
saat 14.42 kendine ilk önce somutlamayı
yapacaksın nasıl yapıyorum somutlamayı
Her zaman bir sıfırı Çizeceksin 0 benim
başlangıç meridyenim başlangıç
meridyenin çizdikten sonra verilenleri
yazacaksın diyor ki 40 Doğu boylamında
40 doğu boylamı nerededir sıfır
buradaysa o zaman doğudadır değil mi
buraya da 40 doğu boylamı yazdım bu
kadar diğer verilene bakıyorum 40 Doğu
boylamında yere saat 14.40'mış yazıyorum
40 Doğu boylamın üstüne 14.40 yaz E
şimdi dikkat edersen geldi şimdi buraya
Bir de diyor ki 30 Doğu boylamında yerel
saat kaçtır şunu çizeyim buradan 30 doğu
boylamı nerededir burada mıdır
ama burada olabilirim olmaz 40 30 diye
mi gider Hayır 30 Doğu boyamı Demek ki
bunların arasında bir yerde 30 Doğu
boylamında yazdım mı Buraya yazdım diyor
ki bana 30 Doğu boylamında yere Saat
kaçtır soru işaretimi de koydum Bakın bu
somutlamayı yaptıktan sonra olay çok
basit Neden Çünkü bana verilenlere Belli
verilmeyenler belli şimdi ilk olarak
bulacağım şey burada kaç tane meridyen
var boylam var niye bunu bulacağım Çünkü
her boylamın arasında 4 dakika var
geliyorum ben şimdi 30 boylu ama 40
boylamı 30'la 40 arasında kaç tane
boylam var 40'tan 30'u çıkartırsam
bulurum bunu matematiksel olarak
bulamıyorsun 30 31 32 32 34 diye say Bu
arada kaç tane boylam var 10 tane boylam
var Ben neyi buldum 10 tane boylam
olduğunu buldum 10 tane boylamı buldum
tamam mı Bana saati soruyor 10 boydan
varsa eğer boylam arasında 4 dakika
varsa 48 12 16 diye bunun sayarak da
yapabilirsin 4 de bunu çarparsan 40 Neyi
bulursun 40 dakikayı bulursun şunu
dersin 30 da 40 da o boylamı Arasında 40
dakika vardır ama bize hala sonucu
bulmadık bana saati soruyor Bu sefer ne
yapacaksın ya bu 14 kırkın üzerine bu 40
dakikayı ekleyeceksin ya da 40 dakikayı
çıkaracaksın Peki bunu neye göre
yapacağız şimdi şöyle düşün yerel
saatlerde güneşin karşısında bu
meridyenlerin hangisi ilk önce çıkacak
burası o zaman 14.40 daha ileride olmak
zorunda daha güneşi ilk önce görmüş O
zaman saatin burada daha geri Olması
lazım Ben 14.40'ın üzerine koyarsam
Burada toplarsam yanlış saati bulurum
ama 14.40'tan 40 dakikayı çıkartırsam
buraya 14.00 yazarsam o zaman doğru
olmuş olur sağlamasını da şöyle
yapabilirsin ileride saat 14.40'tır daha
geride olan saat 14'tür Evet daha 14.40
olamamıştır doğru ama ben burayı
toplasaydım 15 15 20 yapacaktı Burası
saat değil mi eşim burada 14.40 gen
burada 15 20 olur mu Olmaz Ha demek ki
toplama değil çıkartma yapacağız bir iki
örnek daha yapacağız merak etme oturacak
kafanda gelelim diğer soruya bir tane
daha örnek yapalım şimdi geldik yine
aynı mantıkla somutlayacağız 20 Batı
boylamında hemen ilk önce sıfırımı
çizdim 20 Batı boyama
lafta o zaman buraya Bir tane 20 Batı
yazdı Tamam 20 batıp Oylamada yerel saat
15:30'muş 15.30 da buraya yazdım mı
üstüne Tamam 20 Doğu boylamında kaçtır
ha 20 bataydı Burası 20 Doğu nerede şu
arada mı olur Hayır bu tarafta da O
sıfırın bu tarafında o zaman buraya da
20 Doğuyu yaz yerel saat kaçtır demiş
hemen soru işaretimi koydum Buraya şimdi
bakın arada kaç tane Neyi bulacağım İlk
önce ilk önce bu arada Kaç tane boylam
olduğunu
Ultra Zeki falan olduğunu öyle ben
kafadan yapıyorum Ultra zekiyim deme
somutlayacaksın çünkü arada küçük bir
yanlış hata yaparsın olmaz somutlarsan
bu hatayı yapmazsın somutlayacağız Şimdi
bir tane daha soru çözüyorsun 20 Batı
boylamında Aaa sıfırı çizdik 20 batıyı
bu tarafa yazdık 20 Batı boylamında
yerel saat 15 10 iken Burada saat
15:10'muş 55 Batı boylamında ha bir
dakika 20 Batı burada o zaman ben 55
batıyı buraya yazamam bu taraf Doğu bu
tarafta O zaman 20 Batı Burası ise 55
batıyı Ben daha bu tarafa yazacağım
değil mi 55'i yazdım biraz karıştı orası
ama 55 batıyı yazdım buraya geldim devam
ediyorum şimdi bana ne soruyor burayı
soruyor 20 Batı 55 Batı 20 ile 55
arasında kaç tane boylam vardır 55'te
çıkartacağım 35 boylam vardır diyeceğim
35 boylam var E bunu 4 dakikayla da
çarptığımız zaman şurada 35 x 4 140
dakikayı bulacağım Ama hala olmadı 140
dakika 3 dakika 120 dakika 2 saat yap 2
saat 20 dakika var orada değil mi 2 saat
20 dakikayı Peki çıkartıp toplayacağım
mı bakın 15-10 Burası ise Burası daha
geride o zaman çıkartacağım 15 ondan 2
saat 20 dakikayı çıkarttım saat 12.50
bul Burası da tamam mı Tamam burada
zaten çözümleri var gençler şimdi geldim
Bu soruya 40 Doğu boylamında yere saat
11.22 iken hemen sıfırımı çizdim 40 Doğu
boylamını şöyle 40 doğu boylamı çizdim
saat kaçmış 11 22 11 22 bu sefer Bu
soruda bir farklılık var bana diyor ki;
yerel saatin 19.30 oldu bu adamı bu
sefer bana biraz ters soruyu soruyor
boylamı vermiyor saati veriyor saati
diyor ki saatin 9.30 oldu mesela Burası
11-22 iken şuraya 9.30 koyabilir miyim
buraya 9.30 koyamam değil mi Bu tarafın
bunun bu tarafına koymam gerekiyor 930'u
belki burada da olabilir tam bilemem ama
başlayalım 9.30 şöyle rastgele buraya
koydum saat 9.30'muş bana bu sefer
boylamı soruyor O zaman ben biraz ters
bir işlem yapacağım ne yapacağım saat
11.22 mi burada buradaki saatte 9.30 mu
aradaki saat farkını bulacağım Bak şimdi
11.22'den 9.30'u çıkarttım ne buldum 1
saat 52 dakika zaman farkı varmış burada
1 saat 52 dakikada 60 dakika 52 dakikada
112 dakikaya yapar 112 dakikam var
elimde boylamı bulmam lazım boylamda
dakikayı çarpınca saati buluyordum saati
vermiş bana o zaman 4 dakikaya bölüyoruz
bölersem kaç tane boylam geçtiğimi
bulurum 112 dakika her bir boylam 4
dakika olduğuna göre 4'e böldüm 28 tane
boylam varmış o zaman burası 40 Doğu
boylamıysa 28 tane boylam geri gidersem
Yani çıkartırsam 12 Doğu boylamını
bulmuş olurum Burası 12 12 Doğu boylam
olmuş olur anlaştık mı geldim buraya
şöyle silelim aralarında iki saat fark
olan iki merkezden daha doğudaki
bu meridyenindeymiş hemen sıfırımı
çizdim 50 doğum meridyeni diye bir tane
meridyen var elimde tamam bunu da yazdım
aralarında diyor 2-2 saat farkı var
diyor 2 saat fark olacak ama bu 50 doğum
meridyeni daha doğuda olacak diyor Demek
ki diğer meridyenimiz daha batıda daha
batıda Bir meridyen çizdin kendime ve
diyor ki bunların arasında 2 saat zaman
farkı var 2 saat yani 120 dakikalık bir
zaman farkı olacak bak 120 dakika 120
dakika boylamı bul bana diyor boylamı
bul diyorsa dörde bölüyordum saati
buldum diyorsa 4 ile çarpıyordum 120
dakikayı 4'e böldüm 30 tane boylam
varmış bunların arasında doğuda olan 50
Doğu batıdakini arıyorum ben 30 Çıktığım
zaman 20 Doğu boylamını bulmuş olacağım
Burası Demek ki 20 Doğu boylamış geldik
Bir tane daha son bir soru çözeceğiz bu
soru biraz daha zor gibi görünen ama
basit bir soru hiç merak etme Bu
soruların genel hatlarıyla basit
olanların çözmen yeterli sınavda da
öğretmenin basit sonra sana üniversite
sınavında çıkmaz Çıksa bile çok basit
bir yöntemle çıkacaksanız zorlayıcı
olmayacak 21 Mart tarihinde burada biraz
işkilleneceğim niye bana bu adam 21 Mart
vermiş 21 Mart ve 23 Eylül'de 12 saat
gece 12 saat gündüz yaşanıyor 21 Mart ve
23 Eylül'de Bir meridyen üzerinde aynı
Güneş doğup aynı anda batabiliyor bu
özelliklerden dolayı bunu verdiğinde bir
işkilleneceksin Tamam geldim tarihinde
10 Doğu boylamında Güneş 06 da doğuyorsa
hemen kendime çizdim bak sıfır 10 Doğu
boylamında çizdin mi çizdim 06'da
doğuyormuş hemen üstüne yazalım 06 06
06.00'da doğuyormuş 20 Batı boylamında
20 batıyı da hemen sıfırın daha batısına
yazdık kaçta doğar kaçta batar Hemen
geliyorum ilk önce bunların arasındaki
zaman farkını bulacağım bak 20 10 tane
şurada 10 tane boylam var E Burada da 20
tane boylam var Toplam 30 tane boylamım
var Benim 30 tane boylam çarpı dört kaç
dakika olduğunu bulacağım bunlar
arasında 120 dakikalık bir zaman farkı
varmış yani bununla bunun arasında 2
saatlik bir zaman fark var Burada saat
6'da doğuyorsa 2 saati üzerine koydum
Daha batıda olacak burası Çünkü daha geç
doğacak orası 2 saati üzerine koydum
Burada saat 8'de doğacak bak buradaki
saati sormuyor bana saati sormuş olsaydı
aynı andaki Saat kaçtır diye sormuş
olsaydı Burada saat 6 ya 06.00 2 saati
çıkarırdım derdim ki burada 04 0 0'dır
saat der Şu an burada Saat 06.00 iken
Burada saat 04:00'dır ama bana bunu
sormuyor Burada saat 6'da doğdu diyor e
Burada saat 6'da doğduysa Burası daha
karanlık iki saat sonra doğacak Burası
doğanın sorduğu için böyle yapacaksın
iki saat sonra doğarsa ne olur 08.00'de
doğmuş olur burası değil mi Burada
0,8'de Doğar Peki 0,8'de doğarsa kaçta
batar işte sana burada 21 Martı
vermesinin nedeni bu 21 Mart veriyor ki
sana diyor ki orada gün diyor 12 saat
gece 12 saat gündüz yani burada 08.00'de
doğduysa sen bunun üzerine bir 12 saat
koyarsan kaçta battığını da rahatlıkla
bulabilirsin kaçta 20.00'da batıyormuş
burada saat 6'da doğuyorsa kaçta
battığını da bulabilirim bunun üzerine
12 saat koyarım 12 saat ve kaçta
battığını da bulmuş olurum 18'de batar
Burada da burada da üzerine 12 saat 12
saat 6 saat daha 18 18 00 da batmış olur
anlaştık mı 21 Mart vermesinin nedeni 12
saat gece 12 saat gündüz olmaz bu
işlemlere çok fazla takılma bu işlemler
çok basit bir şekilde sana sorulacaktır
çok zor soran varsa da çok da umursam
ama tyt için hiç çıkan bir soru sormakta
değildir sınıfta da öğretmenine göre
değişecek bir konudur geldik buraya
artık dersin sonuna yaklaşıyoruz
saatimiz kaç Evet ortak saat yere saat
uluslararası saat ne demek ortak saat
şimdi bakın Biz ne öğrendik Az önce her
Bir meridyen arasında 4 dakikalık bir
zaman farkı var dedik Değil mi 4 dakika
4 dakika 4 dakika 4 dakika 4 4 4 4 4 her
yerde farklı bir saat var demek ki evet
işte her yerin yerel saati farklıdır
Burada saat örnek veriyorum Misal
veriyorum 20:00 iken Burada saat daha
13.00 olabilir yani birçok saat vardır
Şu arada da birçok saat var şimdi bu
kadar saat olduğu zaman karışıklıklar
ortaya çıkar ve bu karışıklıklar ortaya
çıkmasın diye devletlere Ne demişler
demişler ki biz bu saatlerin bir
tanesini ortak kabul edelim ki herkes
13:00 saatini kullansın herkes saatine
baktığında 13:00 görüyor işte o ortak
saat ortak saatlerde mesela Türkiye
üzerinden bunu örnek gösterelim
Türkiye'de de birçok saat var şurada 30
doğum meridyeninden bir tane meridyen
daha bu tarafa gittiğinde 4 dakika ileri
saat bir sürü yerel saat vardır aslında
biz bu yere saatleri oruç tutarken fark
ediyoruz namazlarda fark ediyoruz değil
mi Her Şehirden şehre orucun açılması
farklı dakikalarda gerçekleşiyor Bunun
nedeni her şehrin yerel saati farklı ama
sahte baktığımda Ben de şu an saate
baktığımda aynı saati görüyorum Sen de
saate baktığında aynı saati görüyorsun
Çünkü devlet demiş ki biz bu ortak saat
kabul edelim karışıklık olmasın
Hangisini kabul etmişiz 45 Doğu
meridyenini kabul etmişiz şu an
Türkiye'nin kullandığı ortak saat
Iğdır yani yaz saati Aslında biz şu an
Ben şu an saate baktığımda
Iğdır'ın saatine bakıyorum herkes
Iğdır'ın saatine bakıyor arke'ye Bütün
Türkiye'deki herkes Iğdır'ın saklılar
sizin saatinizi kullanıyoruz biz işte 45
doğum meridyenindeki Iğdır'ın saatini
kullanıyoruz biz bu da artı üçüncü ya
Saat dilimimiz geçmişte saatleri bir
saat ileri bir saat geri muhabbeti
oluyordu ya bunun nedeni şuydu geçmişte
iki tane ortak saat kabul ediyordu kışın
artı 2 saat dilimi İzmit'in saatini
kullanıyorduk 30 doğum meridyeninin
Sonra dedi ki artık bir ileri bir geri
yapmayacağız bu saati bu ortak saati
kullanmayacağız tek bir ortak saatimiz
olacak o da Iğdır 45 Doğu meridyeninin
saatini kullanacağız şu an Türkiye artı
üçüncü yaz
Iğdır'ın saatini 45 Doğu meridyeninin
saatini kullanıyor Anlaştık mı burada
şöyle bir şey var sorularda böyle
çıkıyor bizim karşımıza Aşağıdaki
ülkelerden hangisi daha fazla ortak saat
kullanmak zorundadır şimdi Rusya gibi
bir ülkeyi düşünün şöyle gelmiş buraya
saat 12.00 demiş ki Ben bütün Rusya'da
saati 12 kabul edeceğim kabul edemezsin
neden Rusya gibi doğu batı yönünde geniş
bir ülkede Şuradaki adam da saati 12.00
kabul ederse Bu arada belki de 6 saat
zaman farkı var E o 6 saat çok büyük
karışıklıklara neden olur O yüzden doğu
batı yönünde geniş ülkeler 4-5 tane 2
tane 3 tane ortak saat kabul eder bu
ortak saatler karışıklığı daha da
azaltır ama Kuzey Güney yönündeki
Vietnam gibi ülkelerden bir tane
meridyen geçtiği için E onlar bir tane
ortak saat kullanırsa hiçbir problem
yaşamazlar ama doğu batı yönünde Rusya
gibi ülkelerin daha fazla ortak saat
kullanması gerekir çok fazla meridyen
geçiyor çok fazla zaman farkı var arada
Anlaştık mı bu noktada burada senin ülk
elerin yerini bilmen lazım böyle sorular
sorulur Aşağıdaki ülkelerden hangisinde
daha fazla ortak saat kullanılır diye Ne
yapacaksın ülkeleri bilmen lazım Bizim
uygulamamız var App Store'da da var
Android'de de var coğrafyanın kodları
yazarsanız ücretsizdir Türkiye
haritaları Türkiye'deki şehirlere oyunu
var aynı ülkeler oyunu da var oynayarak
öğrenebilirsiniz ortak saati öğrendik
hepsini öğrendik geldik tarih değiştirme
kullanıyor diye Bunlar tesadüfen mi
oluyor Hayır her 15 meridyen 15
meridyende bir saat dilimi var 15
meridyen 15 meridyen 4 dakika ile
çarptığında 60 dakika çıkmıyor mu 60 da
1 saat değil mi o yüzden her 15 dakikada
1 saatlik dilim var mesela şuraya bakın
Türkiye'ye 30 Doğu diyordu bakın 45 Doğu
bu tesadüf değil de 39 artı 2 saat
dilimi nasıl 15 Doo 1 saat var orada 39
1 saat daha var orada +2 45 de o 15 15
gidiyor bakın 1 saat var orada +3'üncü
saat diyelim işte bu şekilde dünyada
bakın farklı saat dilimleri var Sen
şimdi bilgisayarın saat diliminde
baktığın zaman telefonunun saat dilimine
ayarlamaya kalktığın zaman orada +3 saat
dilimi Yazar işte o artı 3 saat dilimi
dediği buradan kaynaklanıyor buradan
geliyor buraya kadar Tamam mıyız Bir de
tarih değiştirme çizgimiz var En son
olarak tarih değiştirme çizgimizde
şurada Bering Boğazından geçiyor yani
bunun bir tarafı cumartesi iken Diğer
taraf pazar oluyor tarih değiştirme
çizgimiz Bizim burası tarih değiştirme
çizgimiz zikzaklar çizer Bu sorudur bize
soruda niye böyle zikzaklar çizer
düşünün tarih değiştirme çizgisini böyle
düz var saysak ve Şuradaki bazı
adalardaki ülkelerin bir tanesi bir ülke
var ülkenin adasının bir tanesi bu
tarafta bir tanesi bu tarafta bir tanesi
de gün pazar bir tanesinde gün cumartesi
olmaz o yüzden ne olması lazım aynı
ülkenin bütün adalarının aynı tarihe
kalması için ülkeler için bu şekilde
zikzaklı bir şekilde çiziyor çiziliyor
nereden geçiyor dünya haritalarını
öğrendin Sen Bering Boğazı'nın olduğu
yerden geçiyor onu da sana göstereyim
bakın tarih değiştirme çizgimiz şöyle
geliyorum şurası Amerika kıtası şurası
Asya Kıtası Asya kıtasıyla Amerika
kıtası arkada birleşiyor bakın
birleştiği yerde şurası Alaska ABD bu
taraf Rusya Rusya ile ABD birbirine çok
da yakınmış değil mi arka tarafta Burası
da Bering boğazı Evet şu gördüğünüz yer
vering duası İşte bu Bering boğazı'ndan
geçiyor tarih değiştirme çizgisi ve
şurada zikzaklar çiziyor bakın şurada
sorunlar yaşanmasın diye tarih
değiştirme çizgisini de unutmuyorsun
Evet bugün coğrafi koordinat sistemini
öğrendik Eylülde soruları ile beraber
çok rahat güzel bir şekilde
pekiştireceğiz hiç merak etme sorularını
çözerken de farklı formattaki soruları
da göreceğiz orada ve aynı zamanda soru
çözümünü yaparken bir genel tekrar
niyetini yapacağım size o sorular
üzerinden bir güzel bir genel tekrarda
yapmış olacağız Eylül Ekim gibi
olaylarda da o kampımızda bitireceğiz
Evet gençler seviliyorsunuz videoları
beğenmeyi unutmayın bir sonraki derse
Türkiye'nin coğrafi konumunda görüşmek
üzere